---
title:  英特尔®以太网控制器 E810 数据平面开发套件(DPDK)配置指南
date: 2022-11-24 +0800
categories: [Linux, DPDK]
description: 
pin: false
tags: [Linux,DPDK,intel] 
---

参考连接：[Intel® Ethernet Controller E810 Data Plane Development Kit (DPDK)  Configuration Guide ](https://edc.intel.com/content/www/us/en/design/products/ethernet/config-guide-e810-dpdk/)

Revision History 修订记录

| Revision 修订 |            Date 日期            |             Comments 备注              |
| :-----------: | :-----------------------------: | :------------------------------------: |
|      1.0      | March 7, 2023 2023 年 3 月 7 日 | Initial public release. 首次公开发布。 |



# 一. 介绍

本文档旨在提供使用数据平面开发套件 (DPDK) 配置和测试英特尔® 以太网 800 系列网络适配器的说明。

# 二. DPDK要求

## 系统要求

对于 DPDK 系统要求，请参阅以下文档的第 2 节：http://doc.dpdk.org/guides/linux_gsg/

## 软件/固件要求

Software/Firmware 要求

- 操作系统：
  - RHEL 8.6、9
  - RHEL 9
  - Ubuntu 20.04.1 、22.04.4 LTS
  - SLES 15 SP4
  - Linux Kernel: 5.15.0-46-generic

下表列出了推荐用于支持的 DPDK 版本的驱动程序、固件和包版本。

| DPDK  | Software Release | *ice* Kernel Driver | *iavf* Kernel Driver | NVM Version |    Firmware     | DDP OS Package | DDP Comms Package | DDP Wireless Edge Package |
| :---: | :--------------: | :-----------------: | :------------------: | :---------: | :-------------: | :------------: | :---------------: | :-----------------------: |
| 20.05 |       25.2       |        1.0.4        |        4.0.1         |    2.00     |    1.4.1.13     |    1.3.13.0    |     1.3.17.0      |        N/A 不适用         |
| 20.08 |    25.3/25.4     |        1.1.4        |        4.0.1         |  2.10/2.14  | 1.5.1.5/1.5.1.9 |    1.3.16.0    |     1.3.20.0      |        N/A 不适用         |
| 21.11 |       26.8       |       1.7.16        |        4.3.19        | 3.10 / 3.12 |     1.6.1.9     |    1.3.27.0    |     1.3.31.0      |          1.3.7.0          |

## 使用 DPDK 驱动程序更新 NVM

前置条件：

1. 将 kernel driver 绑定到设备。（ Intel® Ethernet  800 ）

   - 确保安装了ice kernel driver 内核驱动程序。

   - 使用 lspci 发现您要更新/清点的设备端口的 PCI 位置（以 <Bus:Device.Function> 格式（例如，04:00.0））

   - 将端口与内核驱动程序绑定：

     ```shell
     # usertools/dpdk-devbind.py -b <i40e|ice> <B:D.F>
     ```

2. 从英特尔支持站点下载适当版本的 NVM 更新实用程序： https://www.intel.com/content/www/us/en/search.html#q=e810 nvm update&sort=relevancy

3. 运行 nvmupdate

   - NVM update example: NVM 更新示例：

     ```shell
     # nvmupdate -u -l -c nvmupdate.cfg
     ```

   - NVM inventory example: NVM 查看示例：

     ```shell
     # nvmupdate -i -l -c nvmupdate.cfg
     ```

4. 重启系统

5. 通过加载 DPDK 驱动程序来恢复初始驱动程序配置。

   ```shell
   # usertools/dpdk-devbind.py -b vfio_pci <B:D.F>
   ```

# 三. DPDK安装 / 配置

要运行 DPDK 应用程序，可能需要在目标机器上进行一些自定义。
有关详细信息，请参阅以下文档的第 2.3 节：

http://doc.dpdk.org/guides/linux_gsg/
<!-- 注意：以下配置已经在内核为 5.15.0-46-generic 的 Ubuntu 操作系统上进行了测试。-->

| Item 设置项   | Description 描述                                             |
| ------------- | ------------------------------------------------------------ |
| BIOS          | CPU Power and Performance Policy <Performance> <br/>CPU C-state Disabled <br/>CPU P-state Enabled <br/>Intel® Hyper-Threading Tech Disabled <br/>Turbo Boost Enabled |
| Boot settings | default_hugepagesz=1G hugepagesz=1G hugepages=16 intel_iommu=on <br/>iommu=pt isolcpus=1-21 nohz_full=1-21 rcu_nocbs=1-21 idle=poll <br/>nmi_watchdog=0 audit=0 nosoftlockup processor.max_cstate=0 <br/>intel_idle.max_cstate=0 hpet=disable mce=off tsc=reliable numa_balancing=disable |
| DPDK Settings | CC=gcc meson -Dlibdir=lib -Dexamples=l3fwd -Dc_args=-<br/>DRTE_LIBRTE_ICE_16BYTE_RX_DESC --default-library=static x86_64-native-<br/>linuxapp-gcc |
| Command line  | dpdk-l3fwd -l 5-8 -n 8 --force-max-simd-bitwidth=512 -- -p 0x1 --config <br/>'(0,0,5),(0,1,6),(0,2,7),(0,3,8)'  --tx-queue-size 2048 --rx-queue-size 2048 |

## 系统配置

为获得最佳性能，请参阅 DPDK.org 上托管的最新英特尔 NIC 性能报告中列出的参考系统配置详细信息：

http://core.dpdk.org/perf-reports/

## BIOS 设置

### Power Management (电源管理)

英特尔处理器具有电源管理功能，系统在未充分利用时进入节能模式。应关闭此功能, 以实现最佳性能。

缺点是即使主机系统空闲时，功耗也不会下降。

```
Power and Performance → CPU Power and Perf Policy → <Performance>   # 开启 “高性能”
Power and Performance → Workload Configuration → <I/O Sensitive>    # 开启 “I/O敏感”
```

为获得最佳性能，应禁用低功耗处理器状态（C6、C1 增强型）：

```
CPU C-state Disabled
```

P-States 旨在优化代码执行期间的功耗，应该被禁用：

```
CPU P-state Disabled 
```

or :

```
Advanced → Power & Performance → CPU C State Control → Package C-State=C0/C1 State 
Advanced → Power & Performance → CPU C State Control → C1E=Disabled
```

### Turboboost/Speedstep  (睿频加速）

Speedstep 是一种 CPU 功能，可动态调整处理器频率以满足处理需求，在低 CPU 负载条件下降低频率。当对 CPU 的需求很高时，Turboboost 会对内核进行超频。Turboboost 需要启用 Speedstep。

当出现数据包突发时，这两种配置可能会导致数据平面性能发生变化。为了行为的一致性，应禁用这两个功能。

```
Enhanced Intel® Speedstep® Tech Disabled
Turbo Boost Disabled
```

### Virtualization Extensions (虚拟化扩展)

Intel 虚拟化扩展、英特尔® 虚拟化技术（英特尔® VT）和英特尔® 定向 I/O 虚拟化技术（英特尔® VT-d）和 DMA 重新映射 (DMAR) 必须打开。 VT-d 启用 PCIe 直通所需的 IOMMU 虚拟化功能。

Enable these extensions through the platform's BIOS settings.

```
Intel VT For directed I/O(VT-d) Enabled
Intel Virtualization Technology (VT-x) Enabled
```

### Hyperthreading  (超线程)

超线程是 Intel 的同步多线程技术 对于存在的每个物理处理器内核，操作系统会寻址两个虚拟（逻辑）内核并在可能的情况下在它们之间分担工作负载。 每个逻辑内核共享物理内核的资源（L1 和 L2 缓存、寄存器）。这是由 BIOS 中的设置控制的。

通常，启用超线程时数据平面性能会受到影响。因此，建议禁用它。

如果启用超线程，且需要获得与禁用超线程相同的性能。请隔离额外的逻辑核心（请参阅 CPU isolation 隔离）并且不要为它们分配任何线程。

```
Processor Configuration → Hyper-threading → Enabled for Throughput / Disabled for Latency
```

## Hugepages  Setup （大页内存）

通过使用大页面分配，性能得到提高，因为需要的页面数量更少，因此Translation Lookaside Buffers（TLB，页表缓存、转址旁路缓存）更少，从而减少了将虚拟页面地址转换为物理页面地址所需的时间。

如果没有 hugepages，标准 4K 页面会出现  高 TLB 未命中率，从而降低性能。

### For  1 GB  pages  (1 GB 页面）

系统启动后无法保留大页内存。大小必须明确指定，也可以选择设置为系统的默认大页面大小。

1 GB hugepage 选项可以与内核命令行中的 IOMMU 一起添加到 Grub 中，如   [High Performance of Small Packets on 100G NIC- Use 16 Bytes Rx Descriptor Size](https://edc.intel.com/content/www/us/en/design/products/ethernet/config-guide-e810-dpdk/high-performance-of-small-packets-on-100g-nic-use-16-bytes-rx-descriptor-size/) 所示。

要以四个 1 GB 页面的形式保留 4 GB 的大页面内存，应将以下选项传递给内核：

```shell
default_hugepagesz=1G hugepagesz=1G hugepages=4
```

设置 大页面内存后，要使大页内存可供 DPDK 使用，请执行以下操作：

```shell
mkdir /mnt/huge  
mount -t hugetlbfs  nodev /mnt/huge
```

对于 1 GB hugepage 页面，通过将以下行添加到` /etc/fstab `文件，挂载点可以在重新启动后永久化：

```shell
nodev  /mnt/huge  hugetlbfs  pagesize=1GB  0  0
```

==注意==：在 RHEL 7.x 下有多种创建大页面的方法，下面是一个示例，显示了创建 4 个 1 GB 页面的步骤：

1. 使用 auto-mount为大页面创建挂载点

2. ```shell
   mkdir -p /mnt/huge
   ```

3.  修改 /etc/fstab 

    ```shell
    nodev  /mnt/huge  hugetlbfs  pagesize=1GB  0  0
    ```

4. 修改和更新 `/etc/default/grub` 以设置大页面。

   ```shell
   # 修改 /etc/default/grub  
   GRUB_CMDLINE_LINUX="default_hugepagesz=1G hugepagesz=1G hugepages=4" 
   ```

   更新 grub

   ```shell
   # For RHEL: 对于 RHEL：
   grub2-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg
   ```

   ```shell
   # For Ubuntu: 对于Ubuntu：
   Update-grub
   ```

5. 重新启动系统并检查大页面分配。

   ```shell
   # cat /proc/meminfo | grep HugePages_Total 
   HugePages_Total:       4 
   
   # cat /proc/meminfo | grep Hugepagesize 
   Hugepagesize:    1048576 kB
   ```

### For 2 MB pages (2 MB 页面)

系统启动后可以分配大页面。这是通过查看 /sys/devices/ 目录中的 nr_ hugepages 文件所需的大页面数量来完成的。

对于单节点（单CPU）系统，使用的命令如下（假设需要1024页）：

```shell
echo 1024 > /sys/kernel/mm/hugepages/hugepages-2048kB/nr_hugepages
mount -t hugetlbfs nodev /mnt/huge
```

在 NUMA 机器上，页面应该在每个node上显式分配：

```shell
mkdir -p /mnt/huge
echo 1024 > /sys/devices/system/node/node0/hugepages/hugepages-2048kB/nr_hugepages
echo 1024 > /sys/devices/system/node/node1/hugepages/hugepages-2048kB/nr_hugepages
mount -t hugetlbfs nodev /mnt/huge
```

## IOMMU

此外，要使用 Intel® VT-d 运行 DPDK，必须使用` iommu=pt` 内核参数。这会导致在主机中传递 DMA 重新映射 (DMAR) 查找。此外，如果内核中未设置 `INTEL_ IOMMU_ DEFAULT_ ON`，则还必须使用` intel_ iommu=on` 内核参数。这可确保英特尔 IOMMU 按预期进行初始化。

<!--注意：虽然 igb_ uio 驱动程序必须使用 iommu=pt，但 vfio-pci 驱动程序可以同时使用 iommu=pt 和 iommu=on。-->

## CPU Isolation 

CPU 隔离: `isolcpus` 是将某些 CPU 与内核调度隔离开来的内核引导参数之一，如果您希望在多核系统中将某些 CPU 专用于特殊任务且中断次数最少或不需要中断（但不能达到 0），则该参数特别有用.

## RCU Callbacks

为了消除本地定时器中断，还需要隔离 RCU callbacks( RCU 回调 ) 。这可以在内核配置中完成，也可以通过修改grub的`rcu_ nocbs` 选项完成。

## Tickless Kernel

对于高性能应用程序，使用`tickless kernel`可以提高性能。主机内核必须有以 tickless 模式运行的内核，并且相同的内核应该专用于应用程序。

主机内核可能是使用` CONFIG_ NO_ HZ_ FULL_ ALL `选项构建的。如果是这样，无滴答操作会自动发生在 Linux 调度程序只有一个线程运行的任何内核上。要检查这一点，请在您的 Linux 内核配置文件中查找该字符串。

该文件可能位于` /boot/<kernel version>`（使用 “`uname -a`” 确定您的内核版本）或` /proc/config.gz` 。

如果内核不是使用 CONFIG_ NO_ HZ_ FULL 构建的，通过在 grub 文件中配置它仍然可以以 tickless 运行（请参阅 Grub 文件部分）。为 nohz_ full 和 isolcpus 指定同一组 CPU。

## vt.handoff

vt.handoff (vt = virtualterminal) 是 Ubuntu 特有的内核启动参数，不是上游内核启动参数。它的目的是让内核在虚拟终端上维护显存的当前内容。

因此，当操作系统启动时，当它经过引导加载程序时，vt.handoff 允许显示紫红色背景，Plymouth 在其上显示徽标和进度指示条。显示管理器出现后，它会顺利地将其替换为登录提示。

## NUMA Balancing and MCE 

NUMA Balancing inside a kernel automatically optimizes a task scanner for scheduling on the fly, This should be disabled to get a consistent performance during benchmarking.
内核中的 NUMA 平衡会自动优化任务扫描器以进行动态调度，这应该被禁用以在基准测试期间获得一致的性能。

Also, machine check event exceptions logging is disabled.
此外，机器检查事件异常日志记录被禁用。

## Active-State Power Management

活动状态电源管理 (ASPM) 通过在连接的设备未使用时为 PCIe 链接设置较低的电源状态来节省 PCIe 子系统的电源。
启用 ASPM 后，设备延迟会增加，因为在不同电源状态之间转换链接需要时间。因此，此处禁用 ASPM 支持以进行性能基准测试。

## High Performance of Small Packets on 100G NIC- Use 16 Bytes Rx Descriptor Size 100G NIC

`ICE PMD` 支持 16 和 32 bytes 的 Rx 描述符大小。 16 字节大小可以在小数据包大小下提供高性能.

配置文件中` CONFIG_ RTE_ LIBRTE_ ICE_ 16BYTE_ RX_ DESC` 的配置可以更改为使用 16 字节大小的 Rx 描述符。

有关设置 16 字节 Rx 描述符大小的更多详细信息，请参阅 [Setting 16 Bytes Rx Descriptor Size](https://edc.intel.com/content/www/us/en/design/products/ethernet/config-guide-e810-dpdk/setting-16-bytes-rx-descriptor-size/#GUID-BD765F81-ADAE-4C65-A376-F69344B20170).

## Downloading and Installing the ice Driver

<!-- 注意:如果只使用DPDK驱动，本节可以跳过。-->

用于 PF 和 VF 的Intel® Ethernet 800 系列 Linux 驱动程序可从以下来源获得：

- http://sourceforge.net/projects/e1000/files/
- https://www.intel.com/content/www/us/en/download-center/home.html

有关推荐的驱动程序组合，请参阅英特尔® 以太网控制器 E810 功能支持矩阵。有关更多功能说明和配置说明，请参阅 ice 驱动程序自述文件。

1. 下载并解压缩 ice 驱动程序。

   ```shell
   ### download ice-<x.x.x>.tar.gz 
   tar -xzvf ice-<x.x.x.tar.gz 
   cd ice-<x.x.x>/src/
   ```

2. 编译并安装 ice 驱动程序。

   ```shell
   make -j 8
   make install
   modprobe ice
   ```

3. 如果在加载驱动程序时遇到问题，请使用以下命令检查 dmesg 是否有来自 ice 模块的错误。

   ```shell
   module.dmesg | grep ice
   ```

## Linux Drivers 驱动程序

Linux 驱动程序在用户模式下处理 PCI 枚举和链接状态中断，而不是由内核处理。

为了正常工作，不同的 PMD 可能需要不同的内核驱动程序。根据所使用的 PMD，应加载相应的内核驱动程序，并将网络端口绑定到该驱动程序。

- VFIO 驱动程序是一个强大且安全的驱动程序，它依赖于 IOMMU 保护。
- UIO 是一个小型内核模块，用于设置设备、将设备内存映射到用户空间以及注册中断。

由于 DPDK  v1.7 及更高版本提供 VFIO 支持，因此建议在所有情况下都将 vfio-pci 用作 DPDK 绑定端口的内核模块。与 UIO 相比，这是一个更健壮和安全的驱动程序，依赖于 IOMMU 保护。要使用 VFIO，必须加载 vfio-pci 模块。

如果 IOMMU 不可用，则可以在 no-iommu 模式下使用 vfio-pci。如果由于某种原因 vfio 不可用，则可以使用基于 UIO 的模块 igb_ uio 和 uio_ pci_ generic。

<!-- 注意：有关 UIO 模块安装说明，请参阅 dpdk.org Linux 驱动程序页面 ( http://doc.dpdk.org/guides/linux_gsg/linux_drivers.html ) 上的第 7.4 节 UIO -->

## Loading vfio-pci 模块

使用以下命令加载 vfio-pci 模块：

```shell
modprobe vfio-pci
```

VFIO 内核通常默认存在于所有发行版中。如果不是，请查阅您的发行版文档以获取安装说明。
要使用完整的 VFIO 功能，内核和 BIOS 都必须支持并配置为使用 I/O 虚拟化（例如 Intel® VT-d）。
在大多数情况下，将 iommu=on 指定为内核参数应该足以将 Linux 内核配置为使用 IOMMU。

**Note:** VFIO no-IOMMU 模式: 
如果系统上没有可用的 IOMMU，VFIO 仍然可以使用，但必须加载一个额外的模块参数：

```shell
modprobe vfio enable_unsafe_noiommu_mode=1 
```

或者，也可以在已加载的内核模块中启用此选项：

 ```shell
echo 1 > /sys/module/vfio/parameters/enable_unsafe_noiommu_mode
 ```

之后，VFIO 就可以像往常一样与硬件设备一起使用了。

请注意，在使用 enable_ unsafe_ noiommu_ mode=1 参数再次探测模块之前，可能需要卸载所有与 VFIO 相关的模块。

 **警告**：由于 no-IOMMU 模式放弃了 IOMMU 保护，因此它本质上是不安全的。也就是说，在 IOMMU 不可用的情况下，它确实可以让用户保持 VFIO 拥有的设备访问和编程程度。

## Binding and Unbinding Network Ports

可以通过 /usr/local/bin 或顶级 DPDK 目录中的 usertools 目录访问和运行 dpdk-devbind 实用程序：/usr/local/bin/dpdk-devbind.py

